<style>
    .katex .katex-mathml,
    .katex .katex-html {
        color: brown;
    }
</style>


Книги с примерами основных приёмов доказательств:

Proofs Textbook. Proofs a Long-Form Mathematics Textbook
https://longformmath.com

В.А. Успенский
Простейшие примеры математических доказательств

Основные приёмы (методы) доказательств
- Прямое рассуждение
- От противного
- Контрпримеры
- Доказательство эквивалентности
- Математическая индукция
- Контрпозиция (обратное рассуждение)
- Косвенные доказательства существования. Принцип Дирихле
- Конструктивные доказательства и контрпримеры в высшей математике.

$$\text{Предложение (предикат, высказывание, утверждение)}$$
$$\Downarrow$$
$$\text{Обычно формулируется словесно}$$
$$\Downarrow$$
$$\text{Переводится на язык логических высказываний.}$$
$$\Downarrow\Downarrow$$
$$
A \\
\text{не} A \\
A \land B \\
A \lor  B \\
A \Rightarrow B \\
A \Leftrightarrow B \\
\text{Композиция высказываний}
$$

Важно учесть требования к "начинке" доказательства:
Что доказываем?
1. Всеобщность/универсальность (для всех, для каждого) или
2. Существование (достаточно привести пример)

Нужно ли рассматривать отдельные случаи?
- может потребоваться иногда
- обычно требуются два случая, но бывает больше

Примеры:
- числа: чётные / нечетные
- числа: простые / составные
- функции: непрерывные / дискретные
- последовательность: сходящаяся / расходящаяся
- классы (группы) рассматриваемого множества

### **Прямое доказательство**

Схема прямого доказательства:
Предположим, что $A$ верно
Смотрим контекст, находим определения

**Пример:**
Сумма двух четных чисел - четно.

$\square$
Это утверждение эквивалентно следующему:
Если $n$ и $m$ - четны, то $n + m$ - четно

Четное число по определению это $n = 2a, \forall{a}\in\mathbb{R}$, тогда $m=2b, \forall{b}\in\mathbb{R}$

$n + m = 2a + 2b = 2(a + b) = 2c$ - что по определению четное число.
$\blacksquare$

### **Доказательство от противного**

Схема:

Предположим для противоречия, что $A$ - не верно.

**Пример:**
```
Каждое натуральное число можно разложить на простые множители
```

Смотрим определение простого числа
Нас устроит любое количество простых множителей
Когда множитель один, то число - простое

Аналогичная формулировка предложения:
Каждое натуральное число $n>1$ или простое, или произведение нескольких простых чисел.
$\square$
Пусть это не так, тогда найдется минимальное число $M$, которое не является простым или произведением нескольких простых чисел. Т.е. все остальные числа до $M$: $\{2, 3, ..., M-1\}$ разлагаются на простые множители.

Если $M$ - не простое, тогда (по определению), $M$ должно делиться на $2$ или более простых числа.
Мы предположили, что $M$ - минимальное неразлагаемое число, и пришли к противоречию.

$\blacksquare$

Посмотреть: **Теория доказательств**

## **Импликация:**

<u>Условное высказывание:</u>
$A \Rightarrow B$
$A$ подразумевает $B$
Для $A$ требуется $B$

$A$ - достаточное условие для $B$
$B$ необходимое уловие для $A$
Для $B$ достаточно $A$
Для $A$ необходимо $B$
Каким бы ни было $A$, то $B$
$B$, каким бы ни было $A$

**Должна присутствовать логическая связка:**
При наличии $A$ должно быть $B$

<u>Именно про это такие варианты написания:</u>
Если $A$, то $B$
$B$, если $A$
$A$, только если $B$
$B$, при условии $A$

Если $A$ нет в наличии:
$B$ может, как быть, так и не быть

Импликация - **НЕ** причинно-следственная связь $A$ и $B$, т.е. после $A$ должно возникнуть событие $B$

$A$ влечет $B$
Из $A$ следует $B$
При $A$ будет $B$
В случае $A$ произойдет $B$


| $A$ | $B$ | $A \Rightarrow B$ |
|:---:  | :---: | :---: |
| $0$ | $0$ | $1$ |
| $0$ | $1$ | $1$ |
| $1$ | $0$ | $0$ |
| $1$ | $1$ | $1$ |

Из таблицы видно, что $B$ может как быть так и не быть.
Но если $A$ есть, то $B$ обязательно должно быть. Это значит, что $A$ достаточное условие, а из третьей строки видно, что $B$ необходимое условие, т.е если $B$ отсутствует, то и $A$ обязательно отсутствует.

тогда и только тогда (тогда $\&$ только тогда)
если и только если (если $\&$ только если)

**"тогда"** и **"если"** - подразумевает достаточное условие
**"только тогда"** и **"только если"** - подразумевает необходимое условие.

При импликации мы проверяем только ту ветку где $A$ истинно.

Прямое доказательство:
Предполагая, что $A$ верно, допустим, что $B$ верно

От противного:
Предполагая, что $A$ верно, допустим, что $B$ неверно.

**Распространенный прием:**
Чтобы опровергнуть универсальное (всеобщее) утверждение, достаточно продемонстрировать хотя бы один противоречащий пример (контрпример)


## **Эквивалентность (равносильность)**

$A \iff B$
$A$ если и только если $B$

$A$ - необходимое и достаточное условие для $B$
Для $A$ необходимо и достаточно $B$
$(A \Rightarrow B) \land (B \Rightarrow A)$

Доказательство состоит из двух частей:
1. доказать $A \Rightarrow B$ (для $A$ необходимо $B$)
- прямое рассуждение
- доказательство необходимости
2. доказать $B \Rightarrow A$ (для $B$ необходимо $A$)
- обратное рассуждение
- доказательство достаточности

Последовательность математических утверждений
$P_1, P_2, P_3, ...$ (бесконечная последовательность)

Доказательство методом математической индукции

База индукции (первый член последовательности):
- демонстрация, что $P_1$ верно

Гипотеза индукции:
- предположим, что верно $P_n$ (в т.ч. верна цепочка рассуждений)

Индукционный переход:
- доказать, что при верном $P_n$ также будет верно $P_{n+1}$

Вывод:
- следовательно, по индукции верна вся последовательность предложений.

Индукция может начинаться не с $P_1$, а с некоторого $P_k$

25:30

